سنة 1964 فى أمريكا فى مدينة نيويورك
واحدة اسمها (كيتى جينوفز) عندها 28 سنة
هجم عليها واحد حرامى سرقها و طعنها بالسكينة عشان يقتلها
و كل دة بيحصل و (كيتى) بتصرخ عشان أى حد من ال 38 شخص اللى واقفين يساعدوها
لكن مفيش حد اتحرك
الكل فضل واقف بيتفرج بس
لدرجة أن الحرامى و هو لسة بيهرب سمع صوتها و هى لسة عايشة و بتطلب المساعدة
رجع ل (كيتى) تانى و طعنها تانى لحد ما إتاكد أنها ماتت
و كل دة و بردة الناس واقفة بتتفرج
الحادثة كلها استمرت حوالى نص ساعة
لما الشرطة جات و حققت مع اللى كانوا واقفين ساعة الحادثة
أغلبيتهم برروا تصرفهم بأن عدد الناس اللى كان واقف كبير
و أنهم كانوا متوقعين أن حد هيتدخل و يتصرف غيرهم
و مش لازم هم يتصرفوا
و طبعا فى ناس قالوا أن هم كانوا خايفين من المجرم بسبب السكينة
مع أن كان ممكن أى حد يتصل بالشرطة ساعة الجريمة
و خصوصا أن الموضوع كلة استمر حوالى نص ساعة
و دة كان كافى أن الشرطة تيجى و تتصرف
لكن للأسف مفيش حد إتصرف و فى الاخر (كيتى جينوفز)  ماتت
القصة دي كانت مشهورة أوى ساعتها
و كانت محط إهتمام كبير أوى لدكاترة الطب النفسى و علماء النفس
أن إزاى محدش فكر يساعد (كيتى)
أو حتى اللى فكر يتصل ب (911) اتصل متأخر
و من هنا ظهر مصطلح جديد
اسمة ال (Bystander effect) البايستندر إيفكت
أو نقدر نقول (إعمل نفسك من بنها)
و دة ببساطة ظاهرة نفسية إجتماعية بتشرح
لية لما مجموعة كبير من البشر يشوفوا مشكلة أو مصيبة
مش بيتحركوا عشان ياخدوا موقف
فى مصر مثلا واحدة بتتعاكس
الشارع كلة شايف و عارف بس كله عامل من بنها
شوية عيال صغيرين متجمعين على راجل غلبان و بيضايقوة
و كله عامل نفسة من بنها
أحمد طالب فى الكلية كان نازل رايح الكلية الساعة 6 الصبح
مكنش فى الشارع غيره هو و ست كبيرة
و هو ماشى لقى الست الكبيرة اتكعبلت و وقعت
أحمد من غير تفكير هيجرى و يساعد الست كبيرة و يقومها
و ممكن كمان يوصلها المكان اللى هى عايزة تروحه
و يتأخر على كليتة
فى مرة تانية أحمد ماشى فى نفس الشارع بس الساعة 6 بليل
و ساعتها كان فى ناس كتير ماشية فى الشارع
و الست الكبيرة بردة كانت ماشية و بردة اتكعبلت و وقعت
أحمد هنا مش هيجرى على طول و يساعدها زى المرة اللى فاتت
بالعكس
أحمد هنا هيمشى عادى لأنة قرر أن أكيد
فى حد غيرة ساعد الست الكبيرة لأن الشارع فى ناس كتير
بعكس لما كان هو بس اللى موجود فى الشارع
و كانت مسؤلية المساعدة علية لوحدة بس
الساعة 6 الصبح المسؤلية كلها كانت على أحمد
لأن هو الوحيد اللى شاف الموقف و هو الوحيد اللى يقدر يساعد و ينقذ الموقف
ساعتها هو هيساعد و يقرر أنة مش من بنهاا
إنما الساعة 6 بليل المسؤلية على كل اللى واقفين فى الشارع
مش أحمد بس . لأنهم كلهم شافوا الموقف
و أى حد من اللى فى الشارع يقدر يساعد و ينقذ الموقف
بس ساعتها فى ناس هتعمل نفسها من بنها
علماء النفس فسروا الموضوع دة أن لما عدد الناس اللي بيكون شايف المشكلة بيكتر
بيحصل حاجتين مهمين
أولا : التجاهل الجماعى
ثانيا : توزيع المسؤلية
إحتمال المساعدة بيرتبط عكسيا مع عدد المتفرجين
ببساطة لما العدد بيكبر كل واحد من اللى واقف بيسأل نفسة
هو الباقى متحركش لية ؟ أو إشمعنا أنا اللى أخد موقف ؟
و يحصل زى توزيع للمسؤلية على عدد كبير جدا من الأفراد فمحدش يتحرك
و نقطة تانية هى أن الإنسان فى فطرتة عاوز يريح نفسة
فبيتولد عند الواقفين كلهم إن خلاص الموضوع هيعدى على خير
أو خلاص مش لازم أتدخل
مع إنة لو فكر ثوانى إن هو اللى فى الموقف
هيدرك مليون فى المية أنة مش هيعدى بالبساطة اللى هو متخيلها
فرجاء لما تكون فى موقف زى المواقف دى
خلى بالك من البايستندر ايفكت (بلاش تعمل نفسك من بنها)
مش بقولك خش بغشامة أو بصدر مفتوح فتروح عاكك الموضوع أكتر
بس بلاش الصنم اللى بينزل على كل واحد فينا ساعة
ما بيكون فى مقدورنا إن إحنا  ننقذ الموقف أو نساعد حد
فحقيقى الجملة اللى بتقول
( العالم يعانى كثيرا ليس بسبب ظلم الأشرار , لكن بسبب صمت الأخيار )
لو عجبتك الحلقة ممكن تضغط لايك
لو عايز تشوف حلقات تانية ممكن تضغط سبسكرايب (subscribe)
لو إستفدت حاجة ممكن تشير الحلقة عشان عدد الناس اللى من بنها يقل شوية